---
title: '쌀숭이'
description: '쌀먹(아님) 후기'
pubDate: 2026-10-15
tags: ['기술']
readingTime: '7분'
draft: false
---

요즘 남는 시간에 하는 주로 하는 [토이프로젝트](https://github.com/kgskr/llvy)가 있습니다.

League of legend 모임에서 사용하는 내부 플랫폼입니다. [실서비스](https://www.llvy.my/)~~가 궁금하시면 모임 가입을..~~

왜 만들었냐? 라고 하면 아무도 만들어달라고 하지는 않았지만 있으면 좋을것 같아 시작했습니다.   
한동안 뼈대만 만들어두고 방치하다 요즘 슬슬 남기 시작하는 토큰을 의미있게 써보기 위해 개발에 박차를 가하고 있습니다.

---

이 프로젝트의 컨셉중 하나는 무료로 사용할 수 있는 인프라로 최대한 쌀먹하자 입니다.

단순한 무료가 아닌 '카드 등록 없느 무료' 가 목표입니다.

OCI arm 인스턴스를 쟁취하는게 가장 편하게 운영할 수 있는 방법이긴 했지만 써보지 않은 방식으로 배포하는게 더 의미 있을 것 같아 OCI는 제외 했습니다.

그리고 다른사람들도 포크떠다가 자기 모임에 쓰려면 쓰게 해도 괜찮겠다라는 생각이었고, 그러려면 좀더 쉬운 배포수단으로 하면 좋겠다 라는 생각도 있었습니다~~관종임~~.

아무튼 그래서 결정된 배포 플랫폼은 Vercel 이었습니다.  
일적으로 쓰면서 가지고 있던 감정은 좋지만은 아니었지만, 막상 하비플랜으로 써보니 카드등록없이 이정도의 쌀먹을 할수 있게 해주다니.. 라는 감탄만이 나왔습니다. 

Neon 과의 통합을 통한 PostgreSQL의 간편한 사용, 객체 저장소 Blob 무료제공. 수십명 정도 규모의 모임에서 간단하게 사용하기에는 충분하고도 충분한 제공량에 감탄을 금치 못했습니다.

이후 대충 MVP로 올려두다 백수의 시간이 다가오니 온갖 영감이 떠오르기 시작해 이것 저것 붙이는 작업을 시작했습니다.

--- 
우선은 Discord SSO를 붙였습니다.

아무래도 모임원의 이름이 플랫폼 내에는 공개 될 수 밖에 없으니 반드시 신원인증을 거친 사용자만 서비스에 접근 할 수 있게 했어야했습니다. 그러면 어떻게 인증하지? 라는 고민에 공통 암호키를 처음에는 사용하려 했으나 한주에도 몇명씩은 들어오고 나가는 모임원 분들을 생각하면 나가는 모임원들의 문제였습니다. 그러다 생각 해낸게 Discord SSO였습니다. 

디스코드 서버에 참가한 사용자만 인가하여 내부로 들여보내는 방식으로 구현하자 고민거리들이 쉽게 해결되었습니다. 그리고 서버에 봇을 설치하여 서버에서 나간 사용자의 토큰을 만료시키는 크론을 통해 나가신분들의 권한역시 정리 되도록 했습니다.

Redis 사용한 Cache도 붙였습니다. Vercel과 Upstash의 통합으로 쉽게 Redis를 붙일수 있어 각종 쿼리들의 캐시와 검색기능의 자동완성용으로 사용 중입니다.

---

이것 저것 붙이고 싶어서 잘 만들긴 했는데, 속도가 너무 느렸습니다. 로그인 하는데 3초가량이 걸리고 페이지 이동시에도 기본 2초. 캐시를 붙이면서 조금 개선되었지만 뭔가 너무 이상했습니다.

원인은 `다 해줘` 로 진행된 작업이었다는것. Neon 리전은 싱가폴이고 Vercel 서버는 북미에 배치하는 미친행위로 세계화시대의 인재로 나아가라는 Astra 선생님의 안배가 있었던 것이었습니다.

DB 리전은 옮기는게 힘들어 그냥 Vercel을 포함한 앞으로의 리전을 싱가폴에 몰아넣자 라고 생각하고 이전했습니다.

언제 2,3초가 걸렸냐는듯 백엔드가 싱가폴 리전으로 가자 속도는 1초 내외로 개선되었습니다.

참으로 허망하면서도 부끄러운 일이 아닐수가 없습니다.

---

앞으로 기능 개선 외에도 다음과 같은 꿈을 펼쳐보려 합니다.

Nvidia Builder 를 통한 언어모델 쌀먹 (아마 Gemma 4 31b) 을 하려 하는데 모델 호출은 Cloudflare Workers를 사용하려 합니다. Vercel과 Cloudflare의 통신은 
QStash 를 사용해서 할 생각이구요.

복잡해진 환경의 모니터링은 Grafana Cloud 사용해서 관측가능성 환경도 구성 해보려합니다.

근데 굳이 여기저기 나눠 해야하나? 라고 생각이 드신다면, 맞습니다. 그냥 하는거에요 ㅎ

언어모델 추가나 이것저것 추가가 끝나면 후기를 이어 작성해 보도록하겠습니다.

모두 행복하세요!